# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Алапанова Э.Х.

## Логические языки как первые языки для обучения программированию.

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

## Введение
В наше время существует множество различных языков программирования. Каждый язык создан для решения разного рода задач, тем самым облегчая жизнь человека. У разных языков разные плюсы и минусы, где - то язык Си будет уступать языку Prolog и другим логическим языкам программирования. 
Для того, чтобы открыть удивительный мир программирования, трудно выбрать первый язык программирования. Люди изначально не знают: с чего начать, что лучше подойдет, что их сможет завлечь. При этом, в голове рождается много вопросов: а не потрачу ли время впустую? смогу ли достичь нужных целей? 
Часто путь программирования начинается в школе, где преподают Pascal, который считается уже устаревшим языком.  Думаю, лучше начать изучение программирования, например, с языка Prolog - это не только будет интересно и полезно, но и получше даст человеку шанс понять, что же на самом деле такое программирование. Логическое программирование научит решать сложные логические задачи, и человеку, который ни разу не имел дело с языками программирования, будет легче влиться, так как алгоритмы схожи с теми, что человек проворачивает у себя в голове.
## Столкновение разных парадигм программирования
Когда человек начинает изучать свой первый язык, он, скорее всего, даже не задумывается о том, какую парадигму программирования он использует. Выбор той или иной парадигмы не всегда легок: многое зависит от нынешних тенденций, от самого языка программирования. 
Но что же такое парадигма программирования? Проще говоря, это набор приемов и принципов создания кода. С помощью них упорядочивается программа, тем самым ее структура будет понятна всем остальным программистам, которые работают в той же парадигме. Разберем пару основных парадигм программирования. 
Самая наиболее популярная парадигма - это объектно - ориентированное программирование, или коротко ООП. Это подвид императивного программирования - он создает объекты, принадлежащие классам, также здесь методы используются в качестве действий, которые может выполнять объект или которые могут быть выполнены над ним. Большой плюс в том, что информация максимально структурированная, тем самым программисту легко разобраться, что происходит в программе. Ведь достаточно посмотреть, что делает каждый из объектов. ООП можно использовать в Python, также в C++.
Далее по распространенности идет функциональное программирование. Это развитие идей декларативного программирования: программа решает определенную задачу и в итоге дает желаемый результат, таким образом, программа является инструментом. В программном коде важно прописать для функций, что должно быть на входе и что должно быть на выходе. Более того, вы можете отправить одну функцию в качестве аргумента на вход, именно так работает программа, запуская необходимые функции.
Преимущества функционального программирования заключаются в том, что код легко читается, а само тестирование становится проще, поскольку действия, выполняемые функцией, не зависят от состояния. Тем самым можно предсказать, как скорее всего выполнится код, а выполнение неожиданных побочных эффектов становится менее вероятным. 
Кроме ООП и функционального программирования есть множество других парадигм, таких как процедурное программирование, метапрограммирование, обобщенное программирование и т.д. Хотелось бы остановиться подробнее на логическом программировании.
Логическое программирование является подвидом декларативного. Он основан на выводе информации из заданных фактов и логических правил, которые могут быть применены к ним. Правила формальной логики используются при выполнении программ.
Эту парадигму можно использовать в рамках языка Prolog. Мы можем вводить предложения в виде набора правил и фактов, так как парадигма заложена в язык Prolog. Логика используется как средство формализовать его семантику. Если у вас есть актуальная информация о предметной области, вы можете автоматизировать выдачу информации по схеме "вопрос - ответ".
Логическое программирование, так же как и функциональное программирование, радикально отличается от других языков программирования, так как они строятся на основе абстрактной модели, которая никак не связана с каким - либо типом машинной модели. Сам пролог основан на языке предикатов математической логики исчисления предикатов, который является подмножеством логики предикатов первого порядка.  Единственным методом программирования в Прологе является рекурсия.
До знакомства с таким языком программирования, как Prolog, люди с большей вероятностью до этого имели дело лишь с такими языками, как C, C++ или Python, которые сильно отличаются от языка Prolog. Когда начинаешь его изучать, нужно забыть все, что изучал до этого. Для написания программы на языке Prolog, нужны знания в области логики и дискретной математики.  
Проще говоря, Prolog создан людьми для людей. Так как при программировании программист задает некоторые правила, а язык решает задачу, используя дедуктивный метод решения. Здесь идет последовательное выполнение действий, которое задает программист, а на таких языках, как C/C++ важно понимать, как компилятор все переводит в машинный язык, нужно описывать, как будет происходить реализация всего. В то же время на логических языках программирования нет необходимости объяснять программе, допустим, реализацию тех или иных функций, достаточно описать только то, что нужно решать.
## Логическое программирование
Предпосылками для развития логического программирования стало существование большого и очень важного класса неформализованных задач. К ним относятся такие задачи, которые обладают одной или несколькими из следующих характеристик:
* задачи представлены в символьном виде;
* нет точного метода решения;
* нет алгоритмического решения, но есть возможность выбора;
* исходные данные не сопоставлены со знаниями о предметной области.


Также было много недостатков традиционного подхода, это тоже стало предпосылкой появления и развития логического программирования: не все виды понятий можно было представить программой, что на логических языках существенно удобно сделано; программы теряли способность к модификации с увеличением их размеров; программы не могли определить или доопределить понятие. 
Решение каждой проблемы требовало перепрограммирования, что было равносильно созданию новых программ. Поэтому представляет интерес иной подход ( в отличие от традиционного ) к решению запросов пользователя.
Существует главная проблема – использование компьютера силами самого пользователя, который не обладает знаниями в области программирования, но хорошо ориентирующегося в прикладных областях, и владеющего профессиональными знаниями в предметной области. И именно логическое программирование позволяет учитывать эту проблему. Также оно учитывает и возможности, присущие традиционному процедурному программированию. 
Так как логическое программирование относится к декларативным, есть множество плюсов в отличии от императивных языков - это значительная скорость написания программ; понятный код, который могут прочесть другие программисты; не такой громоздкий код; а также понятность, за счет того, что язык близок к человеческому мышлению. 
Одним из языков логического программирования является Prolog. Суть языка в том, чтобы доказать истинность других отношений, основываясь на определенных отношения между объектами. Однако первое время он был не очень популярен, так не было хороших реализаций, и язык был известен в основном в университетских кругах Франции.
У языка Prolog, как и у других языков программирования есть свой круг задач, в которых он наиболее эффективен. Ими являются задачи, которые связаны с разработкой систем искусственного интеллекта. Также он обладает самыми мощными средствами, с помощью которых удобно извлекать информацию из баз данных и затем работать с ней. Удобно составлять какие - то сложные расписания, однако Prolog не является универсальным для решения задач, которые связаны с графикой или численными методами. 
Также часто он используется не как основной язык, а как дополнение для разработки некоторой части системы. Тем самым часто используется для написания функций взаимодействия с базами данных. 
В курсе "Логическое программирование" Prolog используется для решения логических задач. Этот язык позволяет рассматривать большое количество вариантов решения задачи и выбирать подходящие решения. Если программа обнаружит неудачу, то автоматически пересматривается новое решение с другими значениями переменных.
## Логическое программирование для детей
Зачастую родители считают, что детям нельзя долго сидеть за компьютером, а программирование - точно не для их ребенка, ведь этим могут заниматься только избранные. Однако дети уже с 5 - 6 лет умеют составлять алгоритмы, тем самым могут создать первые программы. Дети программируя на языке логики заставляют работать свой мозг, тем самым они начинают думать логически, что дает хороший толчок в развитии. 
Если бы в школах изначально давали программирование на языке Prolog, а не на Pascal, может тогда было бы больше людей, которые интересуются программированием. Ведь изначально сложно понять, что такое массив, различный тип данных, нужно как - то принимать значения, а затем как - то умудрятся выводить их. 
А в том же логическом языке достаточно простой синтаксис утверждений, набор фактов, который поймет почти каждый человек, кто хоть раз логически мыслил. Не выделяется память, которую затем нужно очищать, записывание фактов о друзьях, об отношениях с друзьями гораздо интереснее, нежели считать голые цифры. Опираясь на данные рассуждения, можно сделать вывод, что логические языки программирования являются хорошим средством для привлечения юных умов в мир логики и программирования.
## Логическое программирование как первый язык программирования
Логические языки подходят для первого опыта изучения языков программирования, потому что для решения задач достаточно описать что представляет из себя задача и какой должен быть результат. Логические языки более интуитивно понятны человеку, так как позволяют естественно задать задачу, в отличие от императивных языков.
Человек легко может понять код, так как код пишется на понятном для программиста языке, тем самым программы легко поддерживать и сопровождать в будущем. Кроме того, почти полное отсутствие синтаксических конструкций ускоряет развитие языка. Более того, логические языки лучше всех справляются с решением  логических задач, с задачами искусственного интеллекта, и плюсом является анализ естественного языка.  
Не зря в СССР включили в программу изучение такого логического языка, как Prolog, он был включен в ряд советских школьных и вузовских учебников для изучения элементов математической логики и принципов логического программирования. 
Однако несмотря на огромное количество плюсов в том, чтобы начать свой путь программирования с логических языков, есть пару нюансов:
* логические языки слабо развиваются, редко проекты полностью пишутся на них, зачастую их используют лишь как дополнение;
* если с высказываниями и фактами логические языки работают хорошо, то с вычислительными операциями дело обстоит похуже.


Если брать пример с советских студентов, то изучение логического программирования всегда будет полезно всем и в любом возрасте. Это классно развивает мышление и умение мыслить поступательно и логически. К тому же если вы занимаетесь разработкой систем искусственного интеллекта или занимаетесь базами данных, то Prolog и вообще логические языки будут полезны в осуществлении вашей работы.
Отвечая на вопрос, стоит ли брать логические языки программирования в качестве первого языка, нет однозначного ответа. Однако в случае детей логические языки являются хорошим вариантом, так как они просты для их понимания, ведь языки интуитивно понятны юному уму и будут развивать мышление. Конечно, никакого практического применения ребенок не получит, изучив, допустим, Prolog, но ему это в столь юном возрасте и не нужно. 
Брать в качестве первого языка для программиста будет спорно, так как логические языки не выполняют все функции, а даже если это возможно сделать, то только через "костыли", либо через очень сложный подход.  
Конечно, человек научится мыслить последовательно и логически, однако вряд ли эта парадигма  именно та, с которой стоит начинать изучение программирования. Думаю, изначально стоит поизучать императивные языки, а если понадобится работать, допустим, с базами данных, то стоит воспользоваться логическими языками. Тем самым данная связка будет идеально работать, ведь эти языки являются скорее вспомогательными, нежели основными.
## Список литературы
1.	Братко И. Программирование на языке пролог для искусственного интеллекта.
2.	Зюзьков В. М. Математическое введение в декларативное программирование.
3.	Сошников Д. В. Парадигма логического программирования.
